---
title: Об усилении ответственности за самовольную добычу янтаря
identifier: 2540-I
type: law
kind: Закон Российской Федерации от 18.03.1992 № 2540-I
jurisdiction: ru
language: ru
date: 1992-03-18
last_amended: 2001-12-30
redaction: 3. с 30.12.2001 (№ 196-ФЗ), актуальная
status: in_force
state: Действует с изменениями
publications:
- Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 17, ст. 894
source: http://actual.pravo.gov.ru/content/content.html#hash=e3380031326581216ce8cfac5812eaccfb4d6872334a8f471c3751ba56aa0fe5
retrieved: 2026-10-12
---

# Об усилении ответственности за самовольную добычу янтаря (Закон Российской Федерации от 18.03.1992 № 2540-I)

Утратил силу в части внесения изменений в Уголовный кодекс РСФСР - Федеральный закон от 13.06.1996 № 64-ФЗ

**ЗАКОН**

**РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ**

**Об усилении ответственности за самовольную добычу янтаря**

(В редакции Федерального закона от 30.12.2001 № 196-ФЗ)

В целях усиления ответственности за самовольную добычу янтаря Верховный Совет Российской Федерации постановляет:

**Статья 1.**

(Утратила силу - Федеральный закон от 30.12.2001 № 196-ФЗ)

**Статья 2.** Внести в Уголовный кодекс РСФСР, утвержденный Законом РСФСР от 27 октября 1960 г. (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1960, № 40, ст. 591; 1977, № 12, ст. 255, № 15, ст. 564; 1986, № 23, ст. 639; 1989, № 3, ст. 50, № 19, ст. 487; 1990, № 21, ст. 232; 1991, № 9, ст. 204, № 15, ст. 494, № 18, ст. 567, № 44, ст. 1430, № 52, ст. 1867), следующие изменения и дополнения:

1. Дополнить Кодекс статьей 167<sup>2</sup> следующего содержания:

"Статья 167<sup>2</sup>. Самовольная добыча янтаря.

Самовольная добыча янтаря с месторождений или мест промышленной разработки, а равно сбыт незаконно добытого янтаря в натуральном или переработанном виде, если эти действия совершены после применения мер административного взыскания за такое же нарушение, - наказываются исправительными работами на срок до двух лет или штрафом в размере от двух до пяти тысяч рублей с конфискацией незаконно добытого.

Самовольная добыча янтаря с месторождений или мест промышленной разработки, а равно сбыт незаконно добытого янтаря в натуральном или переработанном виде, если эти действия причинили крупный ущерб государству, - наказываются лишением свободы на срок до двух лет или штрафом в размере от трех до десяти тысяч рублей с конфискацией незаконно добытого".

2. Абзац третий части четвертой статьи 24 после слов "(статья 167<sup>1</sup>)" дополнить словами "самовольная добыча янтаря (статья 167<sup>2</sup> часть вторая)".

**Статья 3.** Внести в Уголовно-процессуальный кодекс РСФСР, принятый Верховным Советом РСФСР 27 октября 1960 г. (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1960, № 40, ст. 592; 1965, № 50, ст. 1243; 1966, № 35, ст. 946; № 38, ст. 1039; 1970, № 22, ст. 442; 1972, № 51, ст. 1207; 1973, № 16, ст. 353; 1974, № 29, ст.ст. 781, 782; 1975, № 33, ст. 699; 1978, № 15, ст. 410; 1980, № 20, ст. 536; 1984, № 5, ст. 168; 1985, № 5, ст. 163, № 40, ст. 1398; 1986, № 23, ст. 638; 1987, № 27, ст. 961, № 36, ст. 1295, № 43, ст. 1501; 1988, № 14, ст.ст. 396, 397, № 33, ст. 1081, № 48, ст. 1529; 1989, № 16, ст. 397, № 28, ст. 739, № 37, ст. 1074. Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1991, № 15, ст. 494), следующее изменение:

в части третьей статьи 126 перечень статей после цифр "167<sup>1</sup>" дополнить цифрами "167<sup>2</sup>".

**Статья 4.** Настоящий Закон ввести в действие с момента его опубликования.

Президент Российской Федерации Б.Ельцин

Москва, Дом Советов России

18 марта 1992 года

№ 2540-I
